지금까지 잘 하셨습니다
정말로 멋진 레이아웃을 구축하는
방법을 제대로 하고 계십니다
하지만 지금까지 구축한 레이아웃은
거의 모두, 문제가 보입니다
뷰들은 바로 ViewGroup의
모서리 부분에 위치하거나
장치의 모서리 부분에 있습니다
이번 강좌에서 지금까지 구축했던
모든 레이아웃들에 대하여
약간의 시각적 장식을
추가할 수 있는데
흰색 공간을 좀더 추가하면
더 예뻐집니다
패딩과 마진이라는 개념들을
활용해 그걸 해보겠습니다
이번 영상에서
다루어볼 주제입니다
가령, 여기 여기에
흰색 공간을 좀더 추가하거나
뷰들이 혼란스럽게 보이지 않도록
심지어 상단에도 추가할 수 있어요
부모의 모서리와 장치의 모서리에 맞닿아
뷰들이 위치해 있기 때문이죠
하지만 이건 디자인적인
판단이기는 합니다
간혹 모서리끼리 맞닿게 하는 걸
원하실 수 있어요
즉, 전에 말씀드렸던 풀 블리드 이미지
효과를 내기 위해서 말이죠
하지만 어느 경우라도, 흰 공간을 이용해서
숨쉴 틈을 좀더 추가할 수 있습니다
그러면 내용을 읽거나 검색하는 데
좀 용이해지기 때문이죠
패딩 및 마진을 뷰에 추가하는 것의
효과를 보여드릴 겁니다
'Hello'라고 하는
텍스트뷰로 시작해 봅시다
8군데가 파인 패딩을
뷰에 추가하면
여기 8가지 방향으로
8군데 파인 곳만큼 확대됩니다
텍스트뷰에 8군데 파인 곳의
레이아웃 마진을 추가하면
이런 식으로 보이게 됩니다
마진을 추가하기 위해서
ViewGroup안에 넣어야 합니다
그래서 제가 이걸 여기에 있는
선형 레이아웃에 넣은 겁니다
선형 레이아웃은 원래의 텍스트뷰를 취해
8군데 파인곳만큼
밀어냅니다
좌측으로부터 그리고 상단으로부터
밀어내는 거죠
또한 측면으로부터도 밀어냅니다
고로 자식 텍스트뷰 상에서
패딩 및 마진을 선언하더라도
패딩은 텍스트뷰 자체에
의해서 처리됩니다
마진이 부모 ViewGroup에 의해
처리되는 것과 대조적이죠
이 두 가지를 실제 장치에서 실행하고
텍스트뷰에 대한 배경이 없다면
기술적으로 둘은
동일하게 보일 겁니다
해당 텍스트가 좌측으로부터
8군데 파인 채로
장치의 상단으로부터 8군데가
파인 상태로 시작되기 때문이죠
하지만, 텍스트뷰의
배경색이 있다면
사용자는 텍스트뷰가 이렇게
크다는 걸 알아볼 수 있습니다
반면에, 다른 장치에서는 텍스트뷰가
이 정도 크기에 불과하는 것이죠
뷰 상에 패딩을 내보이는
코드가 여기에 있습니다
텍스트뷰 XML 요소 상에서는
새로운 속성을 선언할 텐데, 즉
android: padding는 따옴표 속에 있는
8 dips와 같다는 것이죠
패딩이 크기를 원하는 만큼
선택할 수 있어요
'dip'값에 따라서 말입니다
8 dip의 패딩을 명시한 경우
텍스트뷰에서 8군데의 파인 곳을
좌측, 상단, 하단, 우측 모서리에
추가할 수 있습니다
범용 안드로이드 패딩 속성을
사용하는 대신에
각각, 좌측, 우측, 상단, 하단으로
나눌 수도 있습니다
본질적으로, 이 코드 4줄은
이 한 줄짜리 코드와 동일한 기능을 합니다
하지만 이렇게 세부적인 제어치로
좌우측, 상하단 별로 각기 다르게
패딩 값을 지정할 수 있습니다
4방향 모두 같은 패딩값을
지정할 필요는 없으니까요
패딩의 기본값은 0이므로
좌우측과 상단 패딩값을 명시하였으나
하단 값을 지정 안 하면 하단 패딩의
파인 곳(dip)은 0이 될 겁니다
마진을 명시하기 위해
텍스트뷰의 속성을 재추가합니다
속성의 이름은
android: layout_margin이며
그 값은 가령
8dips으로 설정합니다
이러면 자식 텍스트뷰는 모든 모서리에
부모로부터 8군데 파이게 됩니다
여기 상단에 다른 자식 텍스트뷰가 있다면
마진을 가지게 됨에 따라
첫째 텍스트뷰 아래로 8 dip만큼
이 텍스트뷰를 밀어냅니다
마진을 이 뷰 주위에 약간의
힘의 영역으로 생각할 수 있습니다
그 주위에 8군데 파인 영역으로는
다른 뷰가 침범할 수 없으니까요
혹은, 역시 레이아웃 마진을
4가지 방향으로 각각 나눌 수도 있어요
레이아웃 마진 좌우측,
상하단 각각 말이죠
이 값들을 명기하지 않으면
기본 값인 0으로 될 겁니다
ViewGroup은 이 자식들을
위치시키는 데
마진에 바탕한다는 걸 기억하려면
이 속성들을 보면 됩니다
모두가 마진에 대해
레이아웃과 밑줄로 시작하고 있어요
그렇게, ViewGroup이 이 뷰들의 위치를
처리한다는 걸 알 수 있죠
패딩과 마진은 모든 뷰에
적용할 수 있어요
방금 우리가 배운 속성들을
연습해봅시다
여기에 선형 레이아웃의 형태로
3개의 텍스트뷰가 있어요
모두가 화면 좌측 구석에
몰려 있어
약간의 공간을 추가하고 싶습니다
약간의 마진을 추가하는 것부터
시작합시다
좋네요, 이 텍스트뷰 주위에
공간이 더 생겼습니다
다른 두 개의 텍스트뷰에 대해서도
동일하게 해보겠습니다
재미 있군요, 이게 16개의 dip이니까
실제로 32개의 dip이군요
왜냐하면 첫 텍스트뷰로부터
하단 마진이 8개 dip이고
두 번째 텍스트뷰로부터 상단 마진이
8개 dip이기 때문이죠
공백 설정을 일관적으로 하여
모든 뷰 간에 항상 16개 dip이 있기를 바라면
여기 마진을 변경해야 합니다
저는 개별적 마진값으로
나누었습니다
이 코드를 가지고 상단과 좌측 마진
각각 16개 dip을 설정했습니다
첫 텍스트뷰로부터
하단 마진은 없으므로
사이의 공간은 정확히
16개의 dip이 됩니다
마지막 텍스트뷰에 대해서도
동일하게 적용할 겁니다
좋습니다, 이제
모든 수직 공백이 동일합니다
전에 이 뷰들의 모서리에
흰 공간을 추가한다고 했을 때
기술적으로는 그 공간은
투명한 것이었습니다
그 공간을 투과해 뒤에 있는 것을
볼 수 있는 것이죠
이 경우, ViewGroup 상에
회색 배경이 있습니다
장치에서 마진이든 패딩을 이용할 때
레이아웃이 동일하게 보이는 이유는
이 경우 텍스트뷰 상에
배경색이 없기 때문입니다
배경을 추가하여 각 뷰의 한계가
되는 곳이 어디인지 봅시다
자, 이제 첫 텍스트뷰 상에
배경색이 생겼습니다
좌측, 상단 마진을 추가했을 때
ViewGroup이 밀어내는 걸 보았습니다
상단으로 8만큼 하단으로 8만큼
텍스트뷰가 밀려났죠
이 걸 패딩에 맞게 변경할 수 있는데
이제 텍스트뷰가 더 커진 것이 보이며
좌측과 상단에 8dip만큼의
공간을 차지하고 있습니다
고로 시각적으로 대상들은
장치 상에서 달라 보일 겁니다
패딩이든 마진이 있느
관계 whether you have padding or margin.
이 텍스트뷰 상에
배경색이 있다면
다른 뷰들에 대해서도 동일하게
해보고 잘 되는지 확인할 수 있어요
패딩과 마진값을 추가하는 것은
이 자식 뷰들에만 국한되지 않고
ViewGroup 상에도
추가할 수 있습니다
제가 선형 레이아웃에 대해
패딩값을 추가하면
모든 방향에 16 dip만큼 뷰들이
뒤바뀌는 걸 확인할 수 있어요
패딩 및 마진에 대해 아무 값이나
설정할 수 있다고 제가 그랬죠
하지만 어떤 값을 택할지
어떻게 알까요?
머티리얼 디자인 지침에 따르면
조금씩 값을 올릴 때의 간격을
8 dip을 사용하라고 합니다
이는 좀 더 발전된 지식이긴 하지만
본질적으로 저희가 바라는 건
이 8dip 정사각형 격자를 따라
화면 상에서 구성요소들이 정렬하는 겁니다
지금 정사각형들은 실제로
화면에 나타나지는 않지만
여기에 텍스트를
위치시키고자 하면
2개의 정사각형을 건너뛰어
좌측으로 이동시켜야 할 겁니다
이 격자상의 2개의 정사각형이
16 dip과 맞먹는 것이죠
이 이메일 화면에는 모든 아이콘들이
이 줄을 따라 정렬되어 있습니다
그 아이콘들은 화면의 좌측 모서리로부터
16 dip를 넘어 위치되어 있습니다
여기 모든 텍스트는 화면 좌측 끝에서
72dip을 넘어 위치되어 있죠
고로 해당 내용이 여기 특정 줄을
따르기 시작하는 게 상상이 갈 겁니다
여기 그걸 형상화하는
또 다른 방법이 있어요
구글 I/O 앱에서 발췌한
이 스크린샷에는
내용물을 16dip 줄과 72dip 줄에
맞춰 정렬시켰습니다
기본적으로 화면 좌측 끝으로부터
72 dip을 넘어 있습니다
그리고 이 가장자리에는
내용물이 화면 우측 끝에서부터
16dip 이전 위치에 멈춰 있습니다
태블릿 상에는 앱의
화면 출력 영역이 더 크기에
패딩이 약간 더
많을 수 있습니다
화면의 좌측 끝으로부터
24dip을 넘어 있거나
기타 다른 값을
가질 수 있죠
이 값들을 추천하는 이유는
내용물의 가독성을 높기이 위함입니다
가령, 이 제목이 2-3 픽셀만큼
이동했고
서브텍스트가 2-3 픽셀만큼
우측으로 이동했다면
여기 가장자리가
들쭉날쭉할 겁니다
그리고 사용자가 실제 내용을
읽는 데 집중에 방해가 되겠죠
고로 모든 것을 정렬시킴으로써 앱의
가독성과 활용성을 높이는 겁니다
여기 마진에 패딩을 활용하는
몇 가지 실례가 있어요
여기 보이는 구글 캘린더 앱의
스크린샷에는
여기 텍스트가 약간
이동한 걸 볼 수 있습니다
달력 상의 사건들 간에
약간의 공백도 있죠
패딩을 활용해
이것을 실행하면
이 배경 이미지가
아마 빈 공간까지 확장될 겁니다
그 대신, 마진을 이용하면 뷰 둘레에
작은 완충지대를 추가하며
고로 이게 아마 마진이에요
달력상 한 사건에 대한 상세 페이지의
또 다른 스크린샷이 이겁니다
여기에 많은 텍스트가 있고 다른 것보다
간격이 더 넓은 것 같네요
패딩을 추가하여 그러한 더 넓은 간격을
생성할 수 있습니다
여기 이 간격을 추가하기 위해
이 텍스트뷰에 하단 패딩을 추가하거나
이 뷰에 상단 패딩을
추가할 수 있습니다
둘 중 어떤 것도
해당 효과를 낼 수 있죠
혹은 레이아웃 마진을 활용해
그 효과를 실행할 수도 있습니다
이 경우, 패딩과 레이아웃 마진의
활용 상의 차이를 구별할 수 없는데
왜냐하면 사용된 텍스트의 배경은
투명하기 때문이죠
이제 다른 패딩과 마진값을 설정하는
연습을 여러분이 해볼 차례입니다
아래에 있는 링크를 이용해
시험해볼 초기 코드가 제공되었습니다
패딩과 마진값 설정이 편해지면
계속하여
이 레이아웃 구축을 해보세요
한편, 이 텍스트는 여기 가장자리로부터
16 dip만큼 떨어져 위치되어 있습니다
하지만 두 텍스트뷰들 사이에는
단지 8dip만 떨어져 있을 뿐이죠
완료하면 이 공란을 체크하세요